أصبح علي بن النفيس واحدًا
من أشهر أطباء دمشق
ولمع اسمه بين أطباء الشام
ولأن الأيوبيين الذين كانوا
يحكمون الشام ومصر في ذلك الوقت
كانوا يقدرون العلم والعلماء
فقد أرسلوا بالطبيب المتميز علي بن النفيس
إلى مصر
ضمن مجموعة أخرى من الأطباء
ليتعرفوا على المزيد من أسرار هذه المهنة
ووصل ابن النفيس إلى مصر
مرحبا بوفد أطباء الشام!
أنا مبعوث السلطان
وقد أرسلني لاستقبالكم
بلغنا أنكم من أمهر الأطباء في بلادكم
ونتمنى أن تستفيدوا من إقامتكم في مصر
هذا هو البيماريستان الناصري
نسبةً إلى السلطان الناصر صلاح الدين
الذي أنشأه
وهو من أفضل المستشفيات
أظن أنكم سمعتم عنه
بالطبع!
لطالما حلمت بالقدوم إليه
ومعاينته فقط
والآن
يتحقق حلمي بالدراسة والعمل
ستفيدك هذه التجربة كثيرا يا....
عذرًا!
انشغلت بالترحيب بكم ونسيت أن أتعرف إليكم
-ما اسمك يا سيدي؟
-أنا علي بن النفيس
ابن النفيس!
-أنت هو إذا؟
-نعم
-أنت ممن سبقتهم شهرتهم!
-حقا؟
وكما تمنيت القدوم للقاء
أطباء البيماريستان الناصري
فقد كانوا هم أيضا يتوقون للقائك
الحمد لله
وبدأ ابن النفيس في عمله الجديد
وأثبت جدارته وبراعته كطبيب
مولاي السلطان بيبرس
-الطبيب علي بن النفيس بالباب
-أدخله فورًا!
مرحبا بطبيبنا الكبير
مرحبا بسلطان مصر والشام
خيرا يا سيدي؟
-استدعيتني لأمر مهم كما علمت
-نعم يا ابن النفيس
سمعت الكثير عنك وعن براعتك
كثير من الأمراء تداووا على يديك
وقد كتب الله لهم الشفاء
الحمد لله
من كان يظن أن تأتي طالبا ومتدربا في
البيماريستان الناصري
ثم تصبح رئيسا له!
هذا بفضل الله
كل من زارك مدحك
وأثنى على مهارتك وحسن خلقك
وثقافتك وأيضا تدينك
هذه صفات ينبغي أن يمتلكها أي طبيب
فلقد استأمننا الله على أرواح الناس
ولكن
عذرا يا مولاي
ما علاقة هذا بما استدعيتني من أجله؟
علاقة وثيقة
لقد اجتمعت فيك الصفات التي أبحث عنها
ولقد قررت أن تصبح طبيبي الخاص يا ابن النفيس
-طبيب السلطان!؟
-نعم
ومن أحق منك بهذا المنصب؟
ولكنه
ولكنه منصب يحتاج تفرغًا يا مولاي
وما المشكلة؟
لدي الكثير من العمل لأنجزه
دراسات ومؤلفات وتدريس
إضافة إلى مسؤولية رئاسة
البيماريستان الناصري
والإشراف على الأطباء فيه وعلاج المرضى
لن أعطلك عن هذا الأمر أبدًا
كل ما هنالك أنني أحتاج إلى من أثق به
وأرجو أن تكون أنت هذا الرجل
ثقتك شرف لي يا مولاي
ولا أستطيع أن أرفض طلبك
أصبح ابن النفيس أشهر طبيب في مصر
ولكن لم تكن هذه نهاية المطاف
فقد كانت في انتظاره محطة أهم في حياته
رغم اهتمام ابن النفيس بالطب
وتفوقه فيه
إلا أنه لم ينسَ حبه لعلوم الدين
أول ما تعلمه وتفوق فيه في صغره
هذا أخر ما نتعلمه اليوم في الفقه
وفي حلقة الغد إن شاء الله، نكمل
هل تسمح لي بسؤال يا سيدي؟
أنت طبيب شهير
وعمل الطبيب يستغرق وقتًا كبيرًا
فمن أين تأتي بالوقت
أو القدرة على إعطاء دروس أو غيره من علوم الدين؟
بل وأيضا تضع المؤلفات فيه كما تضعها في الطب!
هذا سؤال مهم
خاصة وقد سمعت أنك تنوي تأليف موسوعة
في الطب  في ثلاث مائة جزء
لا فرق بين العلمين يا أبنائي
كيف؟
إن كان الطب علمًا يعالج الجسد
فعلوم الدين تعالج الروح
هذا إضافة إلى أن الله جلًّ وعلى
قد منحني قدرة على الكتابة السريعة
فالأفكار تأتيني بغزارة
ولذا تكثر مؤلفاتي في كل علم أتقنه
والحمد لله
والآن أستأذنكم
فقد حان وقت الكتابة
وهناك الكثير مما يجب أن أدونه
كان ابن النفيس سريع التأليف بالفعل
فكان إذا أراد أن يكتب وضع الأقلام
مبرية أمامه
ثم يبدأ في الكتابة بسرعة شديدة
فإذا تلف القلم الذي يكتب به
تركه وتناول قلمًا غيره
حتى لا يضيع الوقت في بري القلم التالف
وجاءت اللحظة الأهم في مسيرة ابن النفيس
كطبيب يرى أن الحفاظ على أرواح الناس
أول وأهم واجباته
إنها كارثة!
كارثة!
لكل شيء حل أيها الطبيب
ولكن يجب أولا أن نتحلى بالصبر وبالشجاعة
لنتمكن من إتخاذ القرار الصحيح
ونتصرف بحكمة
إنه وباء يا سيدي! وباء!
أي حكمة ستساعدنا في مواجهته؟
انظر
انظر إلى عدد المرضى الذين
يملؤون الأسرة هنا في البيماريستان
أضعاف هذا العدد موجود في الخارج
سيقضي هذا الوباء على الكثير من الأبرياء
لقد قمت بالكشف على الكثير من المرضى الذين
أصيبوا بهذا الوباء
وأعتقد أنني أعرف كيف أعالجه
-حقا؟
-نعم
ولكن هناك أمر ما يجب أن يجدث
أي أمر؟
الوباء ينتشر في القرى، في كل أنحاء مصر
هذا صحيح
لن ننتظر إذا أن يأتينا المرضى لنعالجهم
فكثير من هؤلاء المرضى
لن يستطيعوا الذهاب إلى المستشفيات
ينبغي أن نذهب نحن إليهم
سأجتمع بكل الأطباء الأكفاء
وسأشرح لهم كيفية التعامل مع المرضى
وإعطائهم العلاج
ولابد أن ينتشر الجميع في كل مكان
توجد به حالات مصابة بالعدوى
إنها مهمة شاقة
ولكن يجب أن نكون على حجم المسؤولية
سنبدأ فورًا
اجمع لي كل الأطباء
اللهم أعنَّا على ما نحن مقبلون عليه
واجعل منا سببا في رفع البلاء عن أهل مصر
عمل ابن النفيس كل ما في طاقته
لمواجهة ذلك الوباء
وبعد ستة أشهر
الحمد لله
لقد شفيتي يا سيدتي
لم أكن أتوقع أبدًا أن
أنجو من هذا المرض
ولكنك نجوت بفضل الله
وأنت آخر المرضى الذين أصابهم الوباء
لقد مكننا الله من القضاء عليه
الحمد لله
لن ينسى لك أهل مصر ما فعلته معهم
يا ابن النفيس
حفظ المصريون الجميل لابن النفيس
فكرموه وقدموا له الهدايا
ولقبوه بالمصري
أين الطبيب علي بن النفيس؟
ها هو هناك
-سيدي ابن النفيس!
-خيرا؟ ما الأمر؟
يبدو أنك لا تذكرني
على العكس، أذكرك تماما
أنت أول من استقبلنا عند وصولنا من دمشق
هذا صحيح
كان لقائك شرفا لي
واليوم جئتك ببشرى جديدة
أي بشرى؟
لقد انتهى بناء البيماريستان المنصوري
الذي أنشأه السلطان المنصور قلوون
وقد صدر قرار بتعيينك رئيسا له
ولكن
ولكن ماذا عن عملي هنا؟
هناك الكثير من المرضى الذين أتابع حالتهم
وأيضا هناك طلاب أدرسهم
في المدرسة الملحقة بالبيماريستان
اطمئن ستستمر في التدريس يا سيدي
وبالنسبة إلى المرضى فيمكنك متابعة حالاتهم مؤقتا حتى يشفيهم الله
يبدو أنكم لا تتركون لي مجالا للرفض
على بركة الله
ترك ابن  النفيس آثارا ونظريات
مهمة في الطب
فهو مكتشف الدورة الدموية في الجسم
إن الدم ينقى في الرئتين
من أجل استمرار الحياة
وإكساب الجسم القدرة على العمل
حيث يخرج الدم من البطين الأيمن
إلى الرئتين
حيث يمتزج بالهواء ثم إلى البطين الأيسر
وعندما نقل عنه علماء أوروبا
في عصور لاحقة هذا الاكتشاف
ساعدهم ذلك في تطوير الطب
وبدلا من أن يفارق علي بن النفيس
الحياة وهو في ريعان شبابه
كما توقع الأطباء
قدر له الله تعالى أن يعيش حتى يبلغ
الثمانين من عمره
وقد مرض في آخر عمره مرضا شديدا
واقترح بعض الأطباء أن يتداوى بشرب بعض الخمر
ولكنه رفض قائلا:
"لا ألقى الله وفي جوفي شيء من الخمر"
وتوفي ابن النفيس بعد أن انتهى من
كتابة ثمانين جزءًا من موسوعته الضخمة
وغيرها الكثير من المؤلفات
رحم الله العالم والطبيب والفقيه
والمؤلف الكبير علي بن النفيس